# DH2022---Noam-and-Ofek

1. מטרת הפרויקט - מטרת הפרויקט היא לבדוק כיצד השינוי בתרבות ובתפיסה הישראלית השפיע על תיאור הנשים במוזיקה הישראלית. כיצד תיארו נשים בשנים מוקדמות יותר לעומת תיאורן בעידן הנוכחי. למעשה נרצה לבחון אילו ביטויים המאפיינים נשים היו נוכחים בשירים בעשורים הקודמים ובאילו קונטקסטים (לדוגמה ״בחורה מבית טוב״) לעומת אילו ביטויים מאפיינים נשים כיום בשירה עברית ישראלית, באילו קונטקסטים ובאיזו תדירות.



2. רקע - בחירת נושא הפרויקט הושפע רבות משאלות ותהיות שעלו בשיח בינינו על מעמד האישה בישראל. משך אותנו לבדוק כיצד היחס לנשים בארץ השתנה במהלך העשורים האחרונים. כתוצאה מכך מצאנו את עצמנו בוחנים את הנושא דרך העיניים של המוזיקה הישראלית, וכך עלתה השאלה המנחה אותנו בפרויקט זה – כיצד  עידן הפוליטקלי קורקט השפיע על תיאור הנשים במוזיקה הישראלית?
 לדעתנו, ביטויים שהיו נוכחים בעבר כמו - ״בחורה מבית טוב צריכה להיות יפה, ולשתוק הרבה״, ״בעירי היו שתי עלמות יפות ותאומות...״ מאפיינים נשיים מובהקים של העשורים הקודמים - אישה קטנה, ״כנועה״, כאשר היופי החיצוני הוא המאפיין החשוב ברוב השירים. 
 תנועת הme too היא תנועה שקמה בשנת 2006.כחלק מהשינוי בתפיסה העולמית ביחס לנשים, התנועה הצליחה לפרוץ לתודעת ההמונים באוקטובר 2017 בעקבות פרשת ההטרדות המיניות של הארווי וינסטיין. 
 אנחנו מאמינים שהתנועה השפיעה רבות על מעמד האישה בעולם ואף המשיכה ושיפרה אותו. מאז הקמתה ישנה מדיניות אפס סובלנות כלפי ביטויים המחפיצים נשים, מקטינים נשים וכן כמובן ביטויים שעשויים להיחשב כהטרדה.
התנועה הוקמה בעשור חשוב מבחינה זו, בו קמו קולות ותנועות נגד גזענות, הומופביה, שמנפוביה ולמעשה, עשור בו הביטוי ״פוליטקלי קורקט״ הפך לביטוי שגור בשפה.
המונח "politiclly correct" נלקח כמובן מהשפה האנגלית, בעברית תקנית - ״תקינות פוליטית״ - הוא שם של גישה שבה נמנעים משימוש בביטויים שעשויים להעליב או להפלות חלק מאוכלוסיות בחברה. 
בעקבות המונח ״פוליטקלי קורקט״ ומשמעותו, אימרות וביטויים שונים שבעבר נתפסו כלגיטימיים הפכו להיחשב כפוגעניים בקרב אוכלוסיות שונות והחלו להיות פחות ופחות בשימוש בעולם ובפרט בשפה העברית. אנו מאמינים ששיר שבו ישנו ביטוי כמו ״בחורה מבית טוב צריכה להיות יפה, ולשתוק הרבה״ לא יימצא בשירים היום ופחות מתאים לשנים האחרונות כי הוא אינו ״פוליטקלי קורקט״. מצד שני, אנחנו יודעים שכיום ישנם שירים בעלי אופי מיני המחפיצים נשים גם כן, והפוליטיקלי קורקט לא גרם להעלמות ביטויים פוגעניים כלפי נשים באופן גורף, אך אנחנו באים לבחון האם ביחס לעשורים הקודמים התופעה פחתה.



3. תוכנית עבודה - 
כחלק מכתיבת הפרויקט חשבנו להשתמש בכלים הבאים:
Spotipy – API של ספוטיפיי לפייתון.
1001 Israeli Pop Songs – שימוש בdataset מאתר Kaggle
שימוש בAPI של google ליצירת תרשימים
Wordclouds 
LemLDA – הtagger של ד"ר מני אדלר



4. יעד - יצירת כלי שמנתח את דימוי האישה במוזיקה הישראלית במרוץ השנים.
הצגת המסקנות שעלו מהניתוח הנ"ל בצורה אינפורמטיבית ונוחה באמצעות קריאה משולבת (רחוקה וצמודה).
 נרצה לייצר גרף ובו כמות המופעים של תיאור כלשהו של נשים לאורך העשורים החולפים. לדוגמה התיאור "אישה רעה" מופיע 10 פעמים בשירים שיצאו בשנות התשעים בניגוד ל5 מופעים בשירים שיצאו שנות האלפיים.
בנוסף נרצה להציג ענן מילים עם ייצוג כל התיאורים שמצאנו בשירים לפי כל עשור , כאשר תיאורים שהופיעו יותר יופיעו בענן בגודל גדול יותר בניגוד לתיאורים שהופיעו פחות.
כמו כן, אחד היעדים שלנו הוא להסביר את התוצאות שלנו במילים , והאם המסקנות עולות בקנה אחד עם מה שתיארנו שהתוצאות יהיו לפני תחילת הפרויקט- כלומר האם השינוי בחברה הישראלית ביחס שלה לנשים הוביל לשינוי לטובה בתיאורן במוזיקה הישראלית במהלך העשורים האחרונים והפחית את השימוש בביטויים מחפיצים, פוגעניים, ומקטינים כלפי נשים.


5. מקורות ביבלוגרפיים
* https://www.kaggle.com/datasets/adamyodfat/1001-israeli-pop-dataset?select=rhythmic_complexity.csv
* https://www.wordclouds.com/
* https://spotipy.readthedocs.io/en/2.19.0/
* https://shironet.mako.co.il/
